# 共识算法简介

* [共识算法](#共识算法)
* [共识算法与协议的区别](#共识算法与协议的区别)
* [为何共识算法对于数字货币很重要](#为何共识算法对于数字货币很重要)

在数字货币领域中，共识算法是区块链网络的重要元素，因为它维持着分布式系统的完整性和安全性。数字货币的首个共识算法即是工作量证明(PoW)，它由中本聪(Satoshi Nakamoto)提出并在比特币中用于解决“拜占庭容错”问题。

## 共识算法

共识算法可以被定义为一个通过区块链网络达成共识的机制。公共的(去中心化的)区块链作为一个分布式系统，并不依赖于一个中央机构，而是由分布式节点全票通过来实现交易。与此同时，共识算法开始发挥作用，它保证了协议规则的正常执行以及交易可以在免信任情况下发生，因此所有的数字都货币只能被消费一次。

弄清楚算法与协议之间的区别是深入了解不同类型的共识算法的重要前提。

## 共识算法与协议的区别

算法与协议经常都被混用，但他们并不是同一个意思。简单来说，协议是区块链的一些简单规则，而算法则是这些规则实现的原理。

除了在金融系统的运用，区块链技术还能被用于各种商业领域且对于许多不同的案例也同样适用。另一方面，一个区块链网络将建立在一份协议之上，而该协议定义了区块链将如何运作，所以区块链系统中的所有组成部分及全部参与者们都要遵守底层协议。

协议决定了规则制度，算法则说明了该如何遵守这些规则及产生想要的结果。例如，一个区块链的共识算法决定了交易和区块是否正确有效。所以，比特币和以太坊等同于协议而工作量证明(PoW)和权益证明(PoS)则是共识算法。

进一步说，就是比特币协议规定了节点之间应该如何互动，数据应该怎样传递，以及一个成功的区块验证的需求是什么。而共识算法则验证了资产和签名，确认了交易，且实际执行了区块验证 - 这些都取决于网络共识。

## 为何共识算法对于数字货币很重要

像前面所提到过的，共识算法是维持数字货币网络完整性和安全性的关键因素。他们让分布式节点能达成一致共识。认同当前的区块链状态是数字经济系统朝着正确方向发展的重要前提。

工作量证明算法通常被认为是“拜占庭将军问题”的最好解决方案，它能让比特币成为“拜占庭容错“系统。这就是说，比特币区块链有极高的耐攻击能力，比如“51%的攻击”，而这正是工作量证明的功劳。高成本的挖矿工作让攻击变得非常困难，并且矿工不可能浪费巨大的资源来破坏网络。

## POW (Proof of Work，工作量证明)

## POS (Proof of Stake，权益证明)

## POA (Proof-of-Authority，权威证明)

## DPOS (Delegate Proof of Stake，委托权益证明)

## BPFT (Practical Byzantine Fault Tolerance，实用拜占庭容错算法)

## Raft 

## dPoW (Delayed Proof-of-Work，延迟工作量证明)

## dBFT (Delegated Byzantine Fault Tolerance，授权拜占庭容错算法)

## PoET (Proof of Elapsed Time，所用时间证明)

## PoSV (Proof of Stake Velocity，权益流通证明)

## Stellar Consensus (恒星共识)

## PoActivity (Proof Of Activity，活动证明)

## Algorand


参考目录：

https://www.tuoniaox.com/news/p-287193.html